title: 改善C++程序与设计 「4」 设计与声明
date: 2015-12-08 15:45:30
tags: 
- C++ 
- 读书笔记
- Effective C++
---
## 设计易用的接口
- 考虑客户可能会做出的错误
 - 例如使用构造函数`Date(int month, int day, int year);`时可能会弄反月日
- 尽量令你的types的行为与内置types一致
 - 对于某些class，可拿`int`s做范本
 - 保持一致性，例如每个STL容器都有一个名为`size`的成员函数
- 任何接口如果要求客户必须记得做某些事情，就有不正确使用的倾向，因为客户可能会忘
```
std::tr1::shared_ptr<Foo> createFoo()   //Factory函数
{
    //使用智能指针来避免资源泄漏
    //返回绑定了deleter的智能指针来避免误操作
    //用static_cast来完成必要的转型, 若能直接传递所需指针则更佳
    std::tr1::shared_ptr<Foo> retVal(static_cast<Foo*>(0), getRidOfFoo);
    retVal = ... ;
    return retVal;
}
```
- 最常见的`tr1::shared_ptr`实现品来自Boost

## 设计class犹如设计type
- 新type的对象应该如何被创建和销毁？
 - `new`, `new[]`, `delete`, `delete[]`
- 对象的初始化和对象的赋值应该有什么样的差别？
 - 构造函数和assignment操作符
- 新type的对象如果被passed by value，意味着什么？
 - copy构造函数
- 什么是新type的“合法值”？
 - 对构造函数、赋值操作和"setter"函数进行错误检查
- 你的新type需要配合某个继承图系吗？
 - 注意virtual与non-virtual
- 你的新type需要什么样的转换
 - 类型转换函数与non-explicit-one-argument构造函数
- 什么样的操作符和函数对此新type而言是合理的？
- 什么样的标准函数应该驳回？
 - 可声明为private
- 谁该取用新type的成员？
 - 分别声明为public, protected, private
- 什么是新type的“未声明接口”？
 - TODO
- 你的新type有多么一般化？
 - 考虑是否需要定义class template
- 你真的需要一个新type吗？

## 以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value
```c++
//需要调用多次copy构造函数与析构函数，效率低
void bar(Foo f);
Foo foo1;
bar(foo1);
```
```c++
//pass-by-reference-to-const效率更高
void bar(const Foo& f);
Foo foo1;
bar(foo1);
```
#### 例外
对于内置类型(如`int`)，pass-by-value往往比pass-by-reference效率更高

## 必须返回对象时，不要返回其reference
- 不要返回pointer或reference指向一个
 - local stack对象
 - heap-allocated对象
 - local static对象(有可能同时需要多个这样的对象时)
- 正确做法
```
inline const Foo operator * (const Foo& f1, const Foo& f2)
{
    return Foo(f1.getValue() * f2.getValue());
}
```

## 将成员变量声明为private
- 可提供更好的封装性
- 用getter函数和setter函数来控制读写，可更好的控制访问权限
- 可保证约束条件
- protected并不比public更具封装性

## 以non-member, non-friend函数替换member函数
可提供更大的封装性、包裹弹性和机能扩充性
```
namespace FooStuff {
    class Foo {
    public:
        void clearDataA();
        void clearDataB();
    };

    void clearFoo(Foo& f)
    {
        f.clearDataA();
        f.clearDataB();
    }
}
```

## 若所有参数皆需类型转换，请采用non-member函数
```
class Foo {
public:
    Foo(int value = 0);
    int getValue() const;
};

const Foo operator*(const Foo& lhs, const Foo& rhs)
{
    return Foo(lhs.getValue() * rhs.getValue());
}
```
这么做是为了保证下面的代码可以编译通过
```
Foo a(1);
Foo b;
b = a * 2;
b = 2 * a;
```
#### 注意
当可以避免friend函数时就避免它

## 写一个不抛异常的swap函数
1. 提供一个public swap成员函数，让它高效的置换你的类型的两个对象值。这个函数绝不该抛出异常，因为它经常被用来提供异常安全性保障。
2. 在你的class或template所在的命名空间内提供一个non-member swap，并令它调用上述swap成员函数。
3. 如果你正编写一个class(而非class template)，为你的class特化std::swap。并令它调用你的swap成员函数。
4. 最后，如果你调用swap，请确定包含一个using声明式，以便让std::swap在你的函数内曝光可见，然后不加任何namespace修饰符，赤裸裸地调用swap。
```
namespace FooStuff {
    class Foo {
    public:
        void swap(Foo& other)
        {
            using std::swap;
            swap(pImpl, other.pImpl);   //只交换pImpl指针的值即可
        }
    private:
        FooImpl* pImpl;
    };
    
    template<typename T>                //若Foo是模板类，则应使用    
    void swap(Foo<T>& a, Foo<T>& b)     //non-member swap
    {
        a.swap(b);
    }
    
}
namespace std {                         //特化
    template<>
    void swap<Foo>(Foo& a, Foo& b)
    {
        //更节约资源的swap
        a.swap(b);
    }
}

//使用
{
    using namespace FooStuff;
    using std::swap;
    swap(foo1, foo2);       //编译器会优先查找专属swap
}
```