title: 改善C++程序与设计 「3」 资源管理
date: 2015-11-28 20:34:03
tags: 
- C++ 
- 读书笔记
- Effective C++
---
## 以对象管理资源
- RAII
RAII即Resource Acquisition Is Initialization, 资源取得时机便是初始化时机.

 - 获得资源后立刻放进管理对象内
 - 管理对象运用析构函数确保资源被释放
- 智能指针
 - `std::auto_ptr`
其析构函数自动对其所指对象调用`delete`. 
如果多个auto_ptr同时指向同一对象, 对象会被删除一次以上. 为了预防这个问题, 在通过copy构造函数或copy assignment操作符复制它们的时候, 它们会变成`null`.

 ```c++
std::auto_ptr<Foo> pFoo(createFoo());
 ```

- 引用计数型智慧指针(RCSP)
RCSP会持续追踪共有多少对象指向某笔资源, 并在无人指向它的时候自动删除该资源.
 - `std::tr1::shared_ptr`
 
```c++
std::tr1::shared_ptr<Foo> pFoo(createFoo());
```

### 注意
`auto_ptr`和`tr1::shared_ptr`两者都在其析构函数内做`delete`而不是`delete[]`.

## 在资源管理类中小心copying行为
- 禁止不合理的复制行为
例如锁的管理类. 可采用继承`Uncopyable`基类的方法.
- 对底层资源采用引用计数法
 - tr1::shared_ptr允许指定"删除器(deleter)", 可以是一个函数或函数对象, 当引用次数为0时被调用.
 
 ```c++
 class Lock {
 public:
    explicit Lock(Mutex* pm)
     : mutexPtr(pm, unlock)     //以unlock函数为删除器
    {
        lock(mutexPtr.get());
    }
private:
    std::tr1::shared_ptr<Mutex> mutexPtr;
};
 ```

- 进行深度拷贝
如指向heap内存的指针, 在拷贝时应再分配一块内存.

- 转交所有权
在某些情况下, 可能会希望只有一个RAII对象指向一个未加工资源, 那么在拷贝时要转交拥有权.

## 在资源管理类中提供对原始资源的访问
在某些情况下我们希望可以绕过资源管理对象, 直接访问原始资源, 这时候我们需要一个函数可将RAII class对象转换成原始资源.

- 显式转换
 - get成员函数
 
 ```c++
std::tr1::shared_ptr<Foo> pFoo(createFoo());
void bar(const Foo* pf);
bar(pFoo.get());
 ```

  - 重载操作符`operator->`和`operator*`
  
  ```c++
  pFoo->baz();
  (*pFoo).baz();
  ```
  
- 隐式转换 

```c++
class Foo {
public:
    operator Bar() const
    { return f; }
};
```

## 成对使用new和delete时要采取相同形式
注意`delete`和`delete[]`, 前者用来删除一个对象, 后者用来删除一个由对象组成的数组.

## 以独立语句将newed对象置入智能指针

```c++
baz(std::tr1::shared_ptr<Foo>(new Foo), bar());
```
考虑上述语句, 如果对`bar()`的调用导致异常, 可能导致`new Foo`返回的指针被遗失, 造成内存泄露. 所以应采用如下形式:
```c++
std::tr1::shared_ptr<Foo> pFoo(new Foo);
baz(pFoo, bar());
```